---
title: 정규화(Normalization)와 이상현상(Anomaly)
date: 2024-02-21
categories:
   - Database
tags:
  [
    Database
  ]
---

<!-- TOC -->
* [☻ 정규화(Normalization)와 이상현상(Anomaly)](#-정규화normalization와-이상현상anomaly)
    * [함수적 종속](#함수적-종속)
  
* [☺︎ 정규화 (Normalization)](#-정규화-normalization)
  * [정규화 단계](#정규화-단계)
* [정규화의 목적](#정규화의-목적)
* [☺︎ 이상현상(Anomaly)](#-이상현상anomaly)
  * [이상현상 종류](#이상현상-종류)
* [☺︎ 정규화의 형태 (정규형, NF:Normal Form)](#-정규화의-형태-정규형-nfnormal-form)
    * [1. 제1 정규형(1NF)](#1-제1-정규형1nf)
    * [2. 제2 정규형(2NF)](#2-제2-정규형2nf)
    * [여기서 발생할 수 있는 이상현상](#여기서-발생할-수-있는-이상현상)
    * [왜 과목 코드가 중심이 되는가?](#왜-과목-코드가-중심이-되는가)
    * [3. 제3 정규형(3NF)](#3-제3-정규형3nf)
    * [4. Boyce-Cold 정규형(BCNF)](#4-boyce-cold-정규형bcnf)
    * [4. 제 4정규형(4NF)](#4-제-4정규형4nf)
    * [5. 제 5정규형(5NF)](#5-제-5정규형5nf)
<!-- TOC -->

---

# ☻ 정규화(Normalization)와 이상현상(Anomaly)

2024년 2월 21일

우선 정규화를 공부하기 전, 함수적 종속에 대해 알아야 한다.

### 함수적 종속

한 **속성이 다른 속성의 값을 결정할** 때 이를 함수적 종속이라고 한다.

예를 들어 학생의 학번이 학생의 이름을 결정할 때, 학번은 이름에 함수적으로 종속된다고 할 수 있다.

---

## 함수적 종속의 종류

### 함수 종속

한 속성이 다른 속성을 유일하게 식별할 수 있는 상태의 속성이다. A 속성이 B 속성을 유일하게 식별할 수 있다면, B 속성은 A 속성에 함수적으로 종속되어 있다고 할 수 있다.

### 다가 종속

하나의 결정자가 다른 여러 관련없는 속성의 값을 결정하는 종속성이다. 둘 이상의 종속자가 하나의 속성에 종속되었지만, 종속자는 서로 독립적일 때 발생한다.

### 예를 들어

예를 들어, 학생 정보 DB에서 ‘학번’이라는 속성이 ‘이름’과 ‘전공’ 이라는 두 개의 다른 속성에 종속되어 있다고 가정해보자.

’학번’이 변경되면 ‘이름’, ‘전공’이라는 두 속성의 값도 변경될 것이다. 그러나 ‘이름’과 ‘전공’ 사이에는 서로 독립적인 관계가 있어야 한다.

즉, ‘이름’이 변경되어도 ‘전공’에는 아무런 영향을 미치지 않아야 하며, ‘전공’이 변경되어도 ‘이름’에는 아무런 영향을 미치지 않아야 한다.

이렇게 두 속성이 **독립적인 관계를 유지하면서 한 속성에 종속되는 경우 ‘다가 종속’이라고 한다.**

G속성이 H, J 속성을 식별하지만, H와 J는 관련이 없을 때 : `G → H|J`

다가 종속은 관련 없는 두 개의 릴레이션을 억지로 하나의 식별자로 묶어서 나타낼 때 발생한다.

### 조인 종속

릴레이션을 셋 이상의 릴레이션으로 분해한 뒤 다시 조인하여 복원될 수 있는 종속성이다. 즉, 릴레이션이 분해된 뒤에 **공통키를 기준으로 다시 조인**되어 원래의 릴레이션을 복원할 수 있어야 함을 의미한다.

### 예를 들어

학생 정보, 과목 정보가 포함된 하나의 릴레이션을 가지고 있다고 가정해보자.
이 릴레이션은 학생의 ID, 이름, 과목 코드, 과목 이름 등의 정보를 포함하고 있다. 이 릴레이션을 학생 정보 ↔ 과목 정보 두 개의 릴레이션으로 분해할 수 있다.

학생 정보 릴레이션은 학생의 ID와 이름을, 과목 정보 릴레이션은 과목 코드와 과목 이름을 각각 포함하게 된다.

이렇게 분해된 두 릴레이션을 학생 ID와 과목 코드라는 공통키를 기준으로 다시 조인하면, 원래의 릴레이션으로 복원할 수 있다.

---

### 정규화와 함수적 종속

정규화는 데이터베이스에서 데이터 중복을 최소화하고, 데이터 무결성을 향상시키기 위한 프로세스이다. 이 과정에서 함수적 종속이 중요한 역할을 한다.

정규화 과정은 이러한 함수적 종속성을 분석하여 데이터 중복을 최소화하고, 데이터 무결성을 유지하고자 한다. 그래서 각 정규형의 특징은 특정 종류의 함수적 종속성을 제거하여 중복을 줄여나가는 과정이다.

---

# ☺︎ 정규화 (Normalization)

데이터 베이스 정규화란

데이터의 무결성을 유지하기 위해 **중복성을 최소화**하고, **정보의 일관성을 보장**하기 위한 개념이다. 위에서 정리했던 함수적 종속성 등 종속성 이론을 사용하여, 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 스키마를 만들어 나가는 과정이다.

기본 정규형에는 **1NF, 2NF, 3NF, BCNF**가 있고, 고급 정규형에는 **4NF, 5NF**가 있다.  (실무에서는 주로 3정규화 까지 수행한다고 한다.)

## 정규화 단계

| 정규화 단계 | 설명 |
| --- | --- |
| 비정규형 | 정규화가 전혀 진행되지 않은 상태 |
| 1NF | 도메인이 원자값만 가지도록 분해 |
| 2NF | 부분 함수의 종속 제거 |
| 3NF | 이행적 함수 종속 제거 |
| BCNF | 결정자가 후보키가 아닌 종속 제거 |
| 4NF | 다치 종속 제거 |
| 5NF | 조인 종속 제거 |

# 정규화의 목적

데이터베이스 정규화의 궁극적인 목적은 **데이터 중복을 배제하여** 데이터의 삽입, 삭제, 갱신 등에서 발생할 수 있는 이상현상(Anomaly)을 제거하는 것이다.

---

# ☺︎ 이상현상(Anomaly)

정규화를 거치지 않아, 데이터들이 중복되어 릴레이션 조작 시 문제가 발생하는 것인데 이를 이상현상이라고 한다.

이상현상은 **삽입** 이상, **갱신** 이상, **삭제** 이상으로 나뉜다.

## 이상현상 종류

| 종류 | 설명 |
| --- | --- |
| 삽입 이상 | 튜플 삽입 시, 관련 없는 정보도 함께 삽입되는 현상 |
| 갱신 이상 | 튜플 갱신 시, 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 모순이 생기는 현상 |
| 삭제 이상 | 튜플 삭제 시, 의도와 상관없는 값들도 함께 삭제되는 현상 |

---

# ☺︎ 정규화의 형태 (정규형, NF:Normal Form)

### 1. 제1 정규형(1NF)

릴레이션의 **모든 속성의 도메인이 원자 값을** 가진다면 1NF에 해당한다.

> 원자 값: 더 이상 논리적으로 분해될 수 없는 값
>

예를 들어, 아래와 같은 '학생' 릴레이션을 고려해보자.

| 학번 | 이름 | 수강과목 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 김철수 | 영어, 수학 |
| 2 | 이영희 | 수학, 과학 |

'수강과목' 속성이 여러 값을 가지고 있으므로 이 릴레이션은 1NF를 만족하지 않는다. 이를 1NF를 만족하도록 변경하면 아래와 같이 변형할 수 있다.

| 학번 | 이름 | 수강과목 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 김철수 | 영어 |
| 1 | 김철수 | 수학 |
| 2 | 이영희 | 수학 |
| 2 | 이영희 | 과학 |

이제 각 행의 '수강과목' **속성은 원자 값만**을 가지므로 1NF를 만족하게 된다.

다만 제 1정규형은 원자 값을 보장하기 위한 정규화로, 릴레이션이 1정규형을 만족하더라도 불필요한 데이터의 중복으로 인해 이상 현상의 해결이 보장되진 않는다.

---

### 2. 제2 정규형(2NF)

제 2정규형(2NF)은 제 1정규형(1NF)을 만족하면서 추가로 **부분 함수 종속을 제거한** 릴레이션 스키마이다.

> 부분 함수 종속: 기본키의 일부분만을 이용해서 다른 속성을 결정할 수 있는 함수 종속
>

예를 들어, 아래와 같은 '수강' 릴레이션을 고려해보자.

| 학번 | 과목코드 | 과목명 | 점수 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 100 | 영어 | 80 |
| 1 | 200 | 수학 | 90 |
| 2 | 100 | 영어 | 85 |
| 2 | 200 | 수학 | 95 |

### 여기서 발생할 수 있는 이상현상

- 삽입 이상(Insertion Anomaly): 새로운 과목을 추가하려면, 해당 과목에 참여하는 학생이 없어도 학번 컬럼이 있기에 학생의 정보가 필요하게 된다.
- 삭제 이상(Deletion Anomaly): 한 학생이 수강한 모든 과목의 점수를 삭제하면, 해당 학생의 정보 또한 사라지게 된다.
- 갱신 이상(Update Anomaly): 특정 과목명을 변경하려면, 해당 과목을 수강한 모든 학생의 과목명을 각각 변경해야 하므로 데이터 불일치 문제가 발생할 수 있다.

위 릴레이션의 기본키는 '학번'과 '과목코드'의 조합이다. 그런데 '과목코드'만으로 '과목명'을 결정할 수 있으므로 '과목명'은 기본키의 일부인 '과목코드'에 부분 함수 종속한다.

이러한 부분 함수 종속을 제거하기 위해 릴레이션을 기본키를 중심으로 분해하면 아래와 같이 변형할 수 있다.

'수강' 릴레이션:

| 학번 | 과목코드 | 점수 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 100 | 80 |
| 1 | 200 | 90 |
| 2 | 100 | 85 |
| 2 | 200 | 95 |

'과목' 릴레이션:

| 과목코드 | 과목명 |
| --- | --- |
| 100 | 영어 |
| 200 | 수학 |

이제 릴레이션은 부분 함수 종속을 갖지 않으므로 2NF를 만족하게 된다.

### 왜 과목 코드가 중심이 되는가?

이 릴레이션에서 '과목 코드'가 기본키의 일부분으로 다른 속성, 즉 '과목명'을 결정할 수 있기 때문이다.

즉, '과목 코드'는 '과목명'을 유일하게 결정할 수 있지만, 반대로 '과목명'으로 '과목 코드'를 유일하게 결정할 수는 없다.  이러한 상황은 데이터 중복을 초래할 수 있으므로, 제2 정규화 과정에서 이를 해결하기 위해 릴레이션을 분해한다.

---

### 3. 제3 정규형(3NF)

제 3정규형(3NF)은 제 2정규형(2NF)을 만족하면서 추가로 **이행적 함수 종속을 제거한** 릴레이션 스키마이다.

> 이행적 함수 종속: `A → B`, `B → C`가 성립할 때, `A → C`가 성립하는 경우를 의미한다. C를 결정할 수 있는 속성이 2개.
>

예를 들어, 아래와 같은 '학생' 릴레이션을 고려해보자.

| 학번 | 학과 | 학과장 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 컴퓨터공학과 | 이철수 |
| 2 | 컴퓨터공학과 | 이철수 |
| 3 | 경영학과 | 김영희 |

이 릴레이션에서 '학번 → 학과, 학과 → 학과장'으로 인해 '학번 → 학과장'이라는 **이행적 함수 종속**이 발생한다. 이러한 이행적 함수 종속을 제거하기 위해 릴레이션을 기본키를 중심으로 분해하면 아래와 같이 변형할 수 있다.

'학생' 릴레이션:

| 학번 | 학과 |
| --- | --- |
| 1 | 컴퓨터공학과 |
| 2 | 컴퓨터공학과 |
| 3 | 경영학과 |

'학과' 릴레이션:

| 학과 | 학과장 |
| --- | --- |
| 컴퓨터공학과 | 이철수 |
| 경영학과 | 김영희 |

이제 릴레이션은 **이행적 함수 종속을 갖지 않으므로 3NF**를 만족하게 된다.

---

### 4. Boyce-Cold 정규형(BCNF)

**결정자이면서 후보키가 아닌 함수 종속이 제거된** 릴레이션 스키마이다. BCNF를 확실히 이해하기 위해, 릴레이션 스키마와 그에 관한 함수 종속성을 가진 다음과 같은 예를 고려해보자.

'과목' 릴레이션:

| 과목코드 | 과목명 | 담당교수 |
| --- | --- | --- |
| CS101 | 컴퓨터과학 | 김철수 |
| MA101 | 수학 | 이영희 |
| PH101 | 물리학 | 박지성 |

과목코드는 행을 유일하게 식별하므로 후보키이다. 그러나 담당교수는 과목명을 결정할 수 있으므로, 과목명은 담당교수에 종속되어있다. 이는 **결정자가 후보키가 아닌 종속성을 의미한다.**

이 릴레이션을 BCNF로 만들기 위해, 과목코드와 담당교수 사이의 종속성을 제거해야한다. 이를 위해 릴레이션을 두 개의 릴레이션으로 분해할 수 있다.

'과목' 릴레이션:

| 과목코드 | 과목명 |
| --- | --- |
| CS101 | 컴퓨터과학 |
| MA101 | 수학 |
| PH101 | 물리학 |

'교수' 릴레이션:

| 과목명 | 담당교수 |
| --- | --- |
| 컴퓨터과학 | 김철수 |
| 수학 | 이영희 |
| 물리학 | 박지성 |

이제 각 릴레이션은 BCNF를 만족한다.

과목 릴레이션은 각 행을 유일하게 식별하는 과목코드라는 하나의 후보키를 가지며, 교수 릴레이션은 과목명이 담당교수를 결정한다. 이제 과목명은 후보키이므로, 결정자가 후보키가 아닌 종속성은 더 이상 존재하지 않는다.

즉, **릴레이션이 3NF이고 모든 결정자가 후보키이**면 BCNF에 해당한다. 3NF를 강화한 정규형으로 실제적인 정규화의 목표가 되는 단계이다.

---

### 4. 제 4정규형(4NF)

다치 종속성을 가진 속성을 제거하는 단계이다.

> 다치 종속성: 한 속성이 두 개 이상의 다른 속성에 종속되어 있고, 그 두 속성이 서로 독립적인 관계를 가질 때 발생한다.
>

정규화된 테이블은 다대다 관계를 가질 수 없으므로 거의 고려되지 않는 단계이다.

---

### 5. 제 5정규형(5NF)

후보키를 통하지 않은 **조인 종속을 제거**한 릴레이션 스키마이다.

릴레이션에 존재하는 모든 조인 종속성이 릴레이션의 후보키를 통해서만 성립된다면 5NF이다.

---